کاش می‌شد با صداقت با صفا ما همیشه شجعه‌ای نعمت کنیم.
در میان باغ‌های همدلی سیب‌های سرخ را قسمت کنیم.
سفر من، سفر تو، با حضور سبز تو.
سفر من، سفر تو، هرچه هست در کنار هم چرنگین بیماری.
با حضور سبز تو ای هم نفس در زهایتر شیرین می‌شود.
کاش می‌شد با صداقت با صفا ما همیشه شجعه‌ای نعمت کنیم.
در میان باغ‌های همدلی سیب‌های سرخ را قسمت کنیم.
روزتان بخیر، شنونده‌های عزیز و گرامی. برنامه‌های این نوبت رادیو معارف را با حکایت آزادگی ادامه می‌دهیم.
در شب غربت سرد زندان، یارتان ذکر و یاد خدا بود.
دو هفت پنجره‌آنان در منطقه قصر شیرین به حصارت نیروهای برسی درآمد.
هیچ یک از موارد قالوری که برای عصرا وصل شده در مورد عصرای ایران اعبار می‌شد.
با چوبایی جعب مهمات می‌زدند. نه پتو خاصی بود نه آب خاصی بود که بخواهند بچه‌ها را رفت.
خیلی غصم شد نه از شهادت. شهادت واقعیت برای خودم امام‌النظمه افتخار بود.
اصلاً از شهادت باکی نداشتیم، از مظلومیت بچه‌ها.
حکایت آزادگی.
عاقبت عمر ظلمت سرآمد. یوسف از غر زندان برآمد.
یوسف از غر زندان برآمد.
روز دیدار یهو به جان شد.
یوسف از جمله آزادگان شد.
بسم‌الله الرحمن الرحیم، خدایا جهان پادشاهی تو راست. ز ما خدمت آید. خدایی تو راست. پناه بلندی یا پستی تویی، همه نیستند آنچه هستی تویی.
سلام و درود خدمت شما شنوندگان عزیز برنامه‌ی حکایت آزادگی.
با شما هستیم در خدمت آزادگی بزرگبار.
جناب آقای سید محمود پورموسوی هستیم و قراره که خاطراتشان را دنبال بکنیم.
آزادگان در کوران جنگ تحمیلی با تحمل رنج و مشقت عصارت از میهن اسلامی دفاع کردند و با صلابت و استواری، الگویی بی‌نظیر از مقاومت و پایداری را به نمایش گذاشتند.
در این برنامه، در خدمت آزادگی بزرگبار، جناب آقای سید محمود پورموسوی هستیم و حکایت ایشان را می‌شنویم.
جان سید محمود پورموسوی از سپاهنامی اردبیل در مورخهٔ پنج دوازد و شصت و دو در آن‌جای خیبر، پراغی اسیر می‌کردند.
حالت مطلع بود که قبل از اصطحارت بهش برخوردند و خیلی جا را ترجیح بودند.
اوینا اولاً یک در پانزده روزی بود قبل از عملیات مار از لشکر خواستند و سراسنه با نارکی خیلی مشکلات داشتیم و توی واحدی بودیم که ممنوع بودیم جبهه‌ینا، بالاخره با یک کلکی درست کردیم و اینا رفتیم به لشکر خودان را معریفه کردیم، کاسه‌گران بودیم، دو سه روز آنجا بودیم، بند یک گرهان تفریمان دادند، دو سه روز بعدش حرکت کردیم به طرف جنوب.
نوعیت آنها نگفتند بر که می‌شود حرکت می‌کند، از مسیرش فهمید که داریم نمی‌توانیم تلفظ جنوب.
بودند یک هفش روز اینجا بودیم، تو دشتر عباس بودیم، بعد هفش روز آن‌ها آمدند بردانمان برای توجیه‌ی منطقه، آن‌ها دیگر عملیات‌ها که بود مثل منطقه‌اش تو اگر آبی نبود آمدند خود و منطقه را نشان می‌دادند چون این منطقه آبیداش اینا با فیلم توجیه‌ایمان کردند.
بند توجیه‌ای هم فرمانده لشکرمان خود آموز، بند مامان لشکرمان فرمانده تیمانی ناس تو بد می‌کردند گفتند که این عملیات نیست که دیگر بازی‌هایشی درش نیست یعنی یک درصد هم که بتوان می‌گوییم برای خاطر حقوقی است بتوان می‌گوییم یک درصد اینا.
خب اعتقادی که داشتیم و بایستی این راه را طی می‌کردیم این راه همه بدون چونشه را لدک می‌گفتند به این صحبتشانان.
آقای پرموسوی چه اتفاقی افتاد که شما اسیر شدید؟
در منطقه توجیه مان کردن، بدونی که منطقه توجیه می‌کردند، آقاییم به حال نیوآور توجیه بکنیم همان مثلی که به ما امر کرده بودند، همان‌طوری با خدمت نیروآمان ارزی کردیم گفتیم این‌طوری بگیریم.
حتی پیرمردهایی داشتیم که هفتاد و هشت ساله اینا هم اصرار می‌کردیم که حتماً ما هم بایستی برویم اینا.
بچه‌های داشتیم که دوازده، سیزه و چهارده ساله حالا با چنه‌هایی آمده بودند توجیه پیروز، نیمان‌دهی حضرت امام هم فرمود که دیگر اینا نباید برند جبهه، خیلی به این مسئله ترک می‌کردیم باران ببرند اینا.
برحال چهار و دوازده، شصت و دو عصری حرکت کردیم، خط شکند یکی از گردان‌های آشورا بود با چند تا گردانی لشکرهایی دیگر، اون محور است که ما عمل می‌کردیم.
بدون رفت کرد و شکستم ما اطلاع دادم با هلوکفتر هلوار شدیم به جنوب جزیره‌ی مجنون و بعد حرکت کردیم به طرف خط مقدم که انجام عملیت بکنیم.
خدمت را می‌توانم حذف کنم که تا صبح بوده‌ات سرده،
پنج و نیم، شش، همه‌طوری راه آمد رفتیم، به حالتی نبود که آروم‌آروم راه آوریم اینا، به حالت بدورو راه آمد رفتیم و...
نزدیک‌ها این بود که هوا روشن بشود یک در پونزده تا تنگی کمی کرده بودند برای جاده‌ی طلایی که مشرف بود به پاسگاه زیرینان.
بعد ما بدجایان نبودیم چون خستند بودند بچه‌هاینا روی اثبات داشتیم حرکت می‌کردیم می‌رود به بچه‌ها را به دگوار بستند.
یک تا دو بچه‌ها هم به شاور رساندند آن‌ها، بعد یک تا دو بچه‌های سالگر داشتیم رفتند تا آن‌گر انجام شکار کردند، غلو بود دو تلاشکن از جلو بیاند که نتوانستیم این‌ها را برسند.
دیر رسیدند و ما بنا به خواستهٔ خدا به محاصره درمدیم.
دانه‌ها را درز معاشرت لره و اه Sweet را در در در آن‌ها وصفت بودند آن‌ها را به شاور را خود کردند.
دانه‌ها از خاطرات نخ‌های سبز بی‌سر تا گریه‌های گم شده در بغز سنگر بودند، و را کننده درهای با را به شا بردرم‌گر دادتند.
در شهر خونین لاله می‌رقصید در با گلمیش پر از خاک خرم شهر آزادیت را روح حق فریاد کرده
این شهر را دست خدا آزاد کرده
چند تا آخران فشنگشان دفاع کردند حتی یک تعداد بودند که با نارنجک می‌رفتند جلو دشمن و هم دشمن عبه می‌بردند و هم خودشانان هم نمی‌خواستند بدند به یک سری مساری
بعد حوض نزدیک‌های ده صبح بود
از ناحیه پشت در دست دو تا دست‌مان مجبور شدیم دیگر نفر می‌رویم در حالت ارما بودیم تا حدود ساعت دو بعد زورینا و گراش‌گراش به‌پوشیم دادیم که معطقه را دارند پاکسازی می‌کند می‌توانیم بگوییم که تو همان معطقه که بودند افتاده بودند فکر کنند من بودم یک کسی گری نگیرم اوجز زنده باشم یک نام بچه‌ها بودند رفته بودند جلو با من افتاده بودم بغل همان پل کارچینی، پل
می‌شدیم آنها بدون یکی نداشته‌اینا جون لباس‌فرمان تنان بود گفتم شاید بتوانیم یک سه اطلاع حاصل به‌دست دیگر اینا آوردند سوار یک ماشانی را می‌کردند و بودند عقب و یک سه صورت‌هایی کردند که آن موقع عرق بلد نبودیم مثل صورت‌هایی که کردند و مثل منصرف شدند جوی آنها گشتند و چیزی پیدا نکردند چون مدارک قمرات سرطمان به یکی از پسیژه‌های ما گفتاده بودند از سیب
آن دو تامان انتقال دادند.
آزادگی با شما هستیم و خاطرات آزاده‌ی بزرگوار آقای پور موسوی را می‌شنویم.
در این بخش از برنامه، کتابی در حوزه‌ی دفاع مقدس خدمت شما عزیزان معرفی می‌کنیم به نام سلام بر ابراهیم.
این کتاب یکی از پرفروش‌ترین و پرچاپ‌ترین کتاب‌های دفاع مقدس است که گروهی از نویسندگان انتشارات شهید ابراهیم حادی اون را به نگارش درآوردند.
اونچه در این کتاب به عنوان یکی از بهترین کتاب‌ها درباره‌ی شهدا به رشته‌ی تحریر درآمده، زندگینامه‌ای مختصر و بیش از شصت خاطره درباره‌ی شهید بزرگوار و مفقود‌الاثر ابراهیم حادیه.
در مقدمه‌ی کتاب سلام بر ابراهیم اومده، این کتاب نه تنها یادآور شهیدی قهرمان بلکه بیانگر احوال مردی است که با داشتن قهرمانی‌ها، پهلوانی‌ها،
رشادت‌ها و مربت‌ها با دریافت نشان شهادت کمال یافت.
خواندن این کتاب را به شما عزیزان شنونده پیشنهاد می‌کنیم.
و ما باز هم می‌شوییم پای صحبت‌های جناب آقای پورموسوی، آزاده‌ی عزیز کشورمون.
آقای پورموسوی، وقتی اسیر شدین شما را کجا بردند و چه اوضاعی براتون رقم خورد؟
یکی دو کیلومتری جلوتر بردند، آن یک آشانی تایم بود.
آنجا پیاده‌هایمان کردند، بعد چهار تا سرباز بودند، دو تا بالا سرم آستند، دو تا جلو بودند، بعد گرنگانه کشیدند که خواهد بزنند.
از زمین خالص کردند، بعد دیگر سربازی از آن برآورد، نمی‌توانید چه به آن‌ها گفتی، نه؟
بعد دست می‌گرداشتند، آن‌طوری ماتم بروندند، بعد آمدند، میانه یک سروصدایی کردند، بعد یک منصرش را هم قیدم کردند، بعد از جدول دیگر اصلاح‌تان شروع شد.
با همان حالت جراحت که داشتیم مینا، آوردیم آن بیمارستان و در یک سری مسائل که تو بیمارستان دادش کار نداریم مینا، آوردیم آن، با حالت مجروی که خود، اصولاً انسان هر چقدر می‌خواهد دینم نداشته باشد، بیماری دیگر این حرف‌ها را ندارد که کار نداریم، مجروی‌هایی از ما بدترش بودند که هیچ‌فرقی بینشان واحد نمی‌شدند، برای آوردیمان تو بگذارد دفاعی بغداد، دو سه رو
جنگرمان داشتند با همان حالتی که داشتیم برای آوردیمان آوردیمان اردبا، چهارده و دوازده و شصت و دو وارد اردبا شدیم، دو سه هفته‌ای همه‌طور سرورگم بودیم، من آساشگاه‌م را درست کردم، فلانی‌نا، بعد یک سری خبری این است، چند تا بچه‌های ما تو سلول بغداد بودند، با حاجه‌آترابی تماس گرفته بودند و گفتادند شما را بردند به اردبا، همچین ثابت‌هایی با همدی
بکنند یک چیز خبری‌مشرای آنجا را با ما داده بودند. آن‌ها آمدند مسئله با ما در میان گذاشتند و بدون که ما اقدام بکنیم به تشکیل‌داران تشکیل‌آت، خود بچه‌ها که نیک نیروهان خود می‌بودند، خود بچه‌ها خود بخود مراجعه می‌کردند و یک سری مشکل‌هایشان را در میان گذاشتند و ما برای غف مشکل‌هایشان سعی می‌کردیم دیگر دست به اقدام بزنیم.
آقای پرموسوی، شما در دوران عصارت کارهای فرهنگی، مذهبی، ورزشی و یا موارد دیگر هم انجام می‌دادید؟
یک ماه دو ماه گذشت، بعداً یک شورایی تشکیل دادیم. شورایی متشکل است. از هر واحد یک نفر بود، بودن یازده تا واحد داشتیم یعنی از هر گردان یک نفر داشتیم، ما که اسمش را شدیم واحد، بودن یازده تا ما نماینده داشتیم تو شورایی، یک نفر من مست و شورایی خواب کرده بودیم، با یک روحانی که یک تکنیک باشد، شورایی.
بعد اینجا تمام تصمیمات گرفته می‌شد، بعد این تصمیمات را می‌دادند تو اردبا آنها که ماجیر بودند اجرا می‌کردند. یک شورای روحانی داشتیم، یک شورای تندقات داشتیم، یک شورای ورزشی داشتیم، یک شورای نیست از سوار آموزی داشتیم، اینا هرگز می‌ز جداگانه یک سیل کارهای داشتیم که باید انجام می‌دهند.
یک سیل یک اکیپ نگهانی داشتیم، داخل آن ساچکا، خارج آن ساچکا، زندانی‌هایی که به نحوی دستگیر می‌کردند بردند سلول، به اینا هرگز به نحوی رسیدگی می‌کردند و یک شورای قرض به حسنه داشتیم که می‌توانم بگویم که تو حصارت اگر این حال نبود، می‌توانم بگویم که خیلی از مریضان بود به شهادت می‌رسیدند.
حمت بچه‌ها بود که این‌چنین کارهای را می‌کردند از خورش. شورای روحانی تصمات که ما می‌گرفتیم، اول می‌دانیم به شورای روحانی، تمام مسالش بررسی می‌کرد مثل شهری که توش بود، آنچه که وتو بود، وتو می‌کرد، آنچه که قابل اجرا بود، آنچه که اضافه می‌خواست بشود، اضافه می‌کردیم.
امروز وظیفه‌ی ما است که یاد و خاطره‌ی این عزیزان را گرامی بداریم و رشادت‌ها و فداکاری‌هایشان را به نسل‌های آینده منتقل کنیم.
باید بدانیم آزادی و سربلندی امروز ما مرهون ایثار و استقامت این مردان بزرگه.
به پایان برنامه‌ی حکایت آزادگی رسیدیم. امیدواریم که از شنیدن خاطرات جنب آقای پورموسوی نهایت استفاده را کرده باشید.
تا برنامه‌ی بعدی حکایت آزادگی همتون را به خداوند مهربان می‌سپاریم. التماس دعا و خدا نگهدار.
خاک شهیدان، وطن پرنده‌ها. خاک شهیدان، همه‌خیس موج دریاو تو گلو. نیشه با تو بودن آرزو. عاشقه...
روزتان به خیر، شنانده‌های عزیز درود می‌فرستیم بر روان پاک همه‌ی شهدایی گرانقدر و همین‌طور...
عرض ارادت می‌کنیم به همه‌ی کسانی که برای میهن عزیز ایران اسلامی‌مان از جان خودشان مایه می‌گذرند.
و جا دارد که یادی بکنیم از همه‌ی کسانی که در کشور عزیزمان ایران اسلامی برای اطلاع نام کشورمان...
تلاش کردند با خدای متعال معامله کردند و به فیض شهادت رسیدند برای شادی روحشان صلوات کردی بکنیم.
اللهم صلح علی محمد و آل محمد و جلو فرجهم.
اما...
امروز ما...
از آدار از دست دادن یک عالم جلیدالقدر هستیم...
فقیح گرانقدری که عمری در حوزه‌های علمیه تلاش کردند برای آموختن و یاد دادن معارف اهل بیت عصمت و تهارت علیهم السلام...
بعد امروز...
آیت‌الله‌العزمان شبیری زنجانی دعوت حقراللبک گفتند و به لقاء الله پیوستند...
عمره با برکت...
و زندگی پر افتخاری داشتند...
مشهون از ژرف‌اندیشی و مجاهدت علمی مستمر و تلاش مخلصانه...
در حفظ و اطلاع فقاهت اصیل و نشر معارف اسلام...
و پاسداشت از کیان تشیع و خیرخواهی و دلسوزی برای مردم...
این زایعه را به حضرت ولی اسر اجلالله و تعالیٔ فرجح الشریف...
رهبر معظم انقلاب اسلامی...
به حوزه‌های مبارکهٔ علمیه...
و مردم شریف...
ایران و همه‌ی علاقمندان مرجعیت...
در همه‌ی نقاط جهان...
تسلیت ارز می‌کنیم...
نرم می‌کردم...
ایشان پیش...
آمیزه‌بالمعالی...
یکی از اساتی دیشان بوده...
از بعضی‌ها سنیدم...
که می‌گفتم بعضی‌ها او را بر حاجه‌ی کلباسی...
ترجیح می‌دادند...
استاد آقای...
بروجردی بود...
انتهاد...
مدرس اینا که درس می‌گفتند...
و منزل خودش...
حسنت فوقانی...
آقای بروجردی...
چون می‌ترمانده که...
من رفتم...
در زدم خودش آمد...
در را باز کرد...
خب من منتظر شدم که ایشان خوب...
از فله‌ها برو بالا...
من هم دنبالش...
چون نمی‌شد دو نفر...
عرض هم برند...
ایستاد توقف کرد و اعلو شد که...
نظر نیست گلو برود...
به مداجر سیادت من...
و بالاخره...
مار گلنده...
استاد مواقع...
مقام...
من این را از آقای بروجردی...
نرو کردم...
آقای شبهری زنجانه...
یک جمله‌ای براتون بگویم...
یک وقت خدمت مقام...
معظم رهبری بودم...
و...
من به آن‌ها هست کردم که...
آقا...
این کتاب...
جرئه‌ای...
از دریای آشنا...
شما دیده‌ات را بودند...
تا سه جلساب شده...
آقای مختاری هم ندار جمع‌آوری کرده...
و اینا هم نوشته‌های آقا نیست...
ولی که حرف‌هایشانه...
و اینها را ضبط کردند...
و پیاده کردند...
و...
بعد...
یک شبهر تعملی کرد...
فرماندند آیت‌الله شبهری...
قیامشان...
قعودشان...
نشست و برخاستشان...
درسشان...
کلامشان...
همه مفید...
و ایشان...
یک شبهر کردم آقا از آن طبقه بچه‌های آقا درسش می‌رفتند دیگر... درسشان می‌رفتند...
بعد من آمدم قوم خدمت آیت‌الله آزمایش شبهری...
با هر دو بزرگوار خود ارتباط داشتیم با آقا...
روزه می‌رفتیم... خدمتشان هر هم...
از منبر آمدند پایین و...
ایشان نشسته بود...
گفتم آقا دو سه شبهر قبل خدمت آقا بودم... آقا این طور فرد...
ایشان یک تعملی کرد...
عین عبارت... یادم نیست ولی به این مضمون...
و بودند... سلام رساندند و بودند که... به این تعبیر که...
ایشان هم در مدیریت بی‌نظیرند...
یک همچین تعبیر رویشان راجع به... نه نه... ایشان خیلی علاقه‌مند به آقا مواظب رهبری است...
آقا منزلشان می‌آید... ایشان منزل آقا بایی می‌آید...
آیتالله سید موسی شبهری زنجانی در شمار فقیهانی بود که زندگی پر برکتش وقف ژرفکاوی در متون دینی شد...
اون بزرگوار فراگیری علوم حوضبی را از سال هزار و سیصد و هفده شمسی در قم شروع کرد و برای تکمیل دانشش به نجف اشرف مشرف شد...
ایشان از محضر پدر بزرگوارشان...
آیتالله سید احمد زنجانی و همین‌طور آیتالله سید محمد محقق داماد آیتالله‌العزمی خویی و آیتالله‌العزمی بروجردی رحمتالله علیهم اجمعین بهره برد...
وی برجسته ویژگی‌هایی داشت که یکی از آنها پیوند برقرار کردن میان فقه و حدیث‌شناسی بود...
برخلاف عده‌ای که فقط به متن روایات بسنده می‌کند...
آیتالله شبیری با نوشتن فهرست‌های رجالی و متعدد بر اسناد کتاب‌های حدیثی به جز کتاب اربعه...
روشی نو در اعتبارسنجی احادیث را بنیان‌گذاری کرد...
تعلیقات او بزرگوار بر کتاب رجال نجاشی و حواشی دقیقش بر کتاب اربعه...
نشان از دغدغی داشت که سال‌ها برای نزدیک شدن به متن اصیل معلفان صرف شد...
آثار او در حوزه‌ی حج همچون تحریرالجواهر و شرح بر حج عروت‌الوسخا نیز...
از همین منظر مورد توجه است...
آیتالله شبیری زنجانی با تنظیم دروس خمس و نکاه در جلدهای مختلف...
میراثی مکتوب برای طلاب علوم دینی بر جا گذاشته که در آن...
دقت سندی و عمق فقهی در هم آمیخته شده...
یاد آن عالم عامل را گرامی می‌داریم...
و امیدواریم که طلاب جوان در مسیر علمی آن بزرگوار...